POLIȚIA ÎI VA ARESTA PE PĂRINȚI!
În Colorado, o misterioasă crimă
cu cerere de răscumpărare, cadavru
și multe surprize.
Dar acest caz
e cu atât mai sinistru dată fiind victima,
o fetiță frumoasă.
JonBenét Ramsey în Ziegfeld Follies!
Se discuta necontenit despre acest caz.
Felul cum era îmbrăcată, farmecul ei.
Nimeni nu mai pomenise așa ceva.
Soarta acestei fetițe de șase ani
a atras în oraș sute de ziariști.
Însă poliția și familia păstrează tăcerea,
iar identitatea asasinului lui JonBenét
rămâne un mare mister.
A doua zi de Crăciun, la ora 05:52,
mama ei a anunțat la urgențe
că fetița ei fusese răpită din pătuțul său
și că găsise în casă
o cerere de răscumpărare.
Sunt atâtea aspecte
care pot fi interpretate în fel și chip.
NUMELE VICTIMEI
PISTOL CU ELECTROȘOC
A fost oare un intrus?
Sau a fost implicată familia?
Nu am omorât-o pe fiica mea, JonBenét.
MICUȚA FUSESE ABUZATĂ?
Ce părinte și-ar sugruma propriul copil?
Țineți-vă copilul aproape!
INSTITUTUL MEDICO-LEGAL
BOULDER COUNTY
Nu există probe. Nu există mobil.
Nici antecedente.
Există indicii privind un intrus.
O spun și o repet.
Nu vrea nimeni să asculte.
Unii cred că va rămâne un mister.
Cineva a ucis-o pe această fetiță.
Știm asta și vrem să prindem autorul.
Dacă acest caz va fi rezolvat vreodată,
momentul cel mai prielnic
ar putea fi acum.
Nu știu dacă au fost implicați sau nu.
Dar știu că fetița aceea
a însemnat enorm pentru ei.
Și că a însemnat ceva pe lumea asta.
Sper să pot fi de ajutor…
la prinderea ucigașului sau ucigașilor.
APELUL LA URGENȚE
ORA 05:52 26.12.96
MICUȚA A FOST ABUZATĂ SEXUAL?
BÂTĂ DE BASEBALL
UNDE: CASA FAMILIEI RAMSEY
PROBĂ
CAZ CLASAT:
CINE A UCIS-O PE JONBENÉT RAMSEY
Ne spuneți cum a decurs ziua?
Care a fost succesiunea evenimentelor?
TATĂL LUI JONBENÉT
E greu, dar…
Intenționam să plecăm dis-de-dimineață.
Era a doua zi de Crăciun.
Petrecuserăm Crăciunul acasă
și urma să plecăm devreme…
Pe 26 luam avionul spre Michigan,
pentru un al doilea Crăciun,
urma să ne vedem acolo
cu copiii mei mai mari, care lucrau.
Mă bărbieream în baie
când am auzit-o pe Patsy țipând.
Coborâse în bucătărie
și găsise o cerere de răscumpărare.
Și…
A fost incredibil, pur și simplu.
INTERVIUL CU RAMSEY 1998
Păi…
M-am trezit și m-am îmbrăcat.
MAMA LUI JONBENÉT
Era foarte devreme.
Încă nu se făcuse ziuă.
26 DECEMBRIE 1996
ORA 05:45
Aveam o scară în spirală spre etajul întâi
și începusem să cobor,
să pun de cafea, așa ceva.
Când m-am apropiat de baza scării,
am văzut niște bucăți de hârtie
pe una dintre trepte.
M-am întors să văd ce era cu ele
și doar…
am citit primele rânduri…
Nu îmi amintesc exact primele cuvinte,
dar era ceva de genul:
„Am luat-o pe fiica voastră.”
Mi-a sărit în ochi: „Fiica voastră”.
Am urcat repede înapoi la etaj
și am dat buzna în camera ei.
Nu era în patul ei.
„Dle Ramsey, ascultă cu atenție!
Suntem un grup care reprezentăm
o mică facțiune externă.
Respectăm firma ta,
dar nu țara pentru care lucrezi.
În acest moment, fiica ta e la noi.
E teafără și nevătămată,
iar dacă vrei să apuce anul 1997,
trebuie să ne urmezi instrucțiunile.
Vei retrage 118.000 de dolari
din contul tău.
Te voi suna mâine între 08:00 și 10:00,
ca să îți spun cum să îi predai.
Dacă îmi încalci instrucțiunile,
fiica ta va fi executată pe loc.
Dacă vorbești cu poliția sau cu FBI-ul
despre situația ta,
fiica ta va fi decapitată.
Dacă te prindem că vorbești
cu un câine vagabond, ea moare.
Dacă dai alarma la bancă, ea moare.
Dacă banii sunt marcați
în vreun fel, ea moare.
Nu face pe deșteptul, John!
Nu ești singurul barosan de pe lume.
Deci nu crede că e greu să ucidem!
E decizia ta, John.
Victorie! VFC.”
I-am zis lui Patsy să anunțe poliția.
APEL LA URGENȚE
05:52 26.12.1996
Sunt pe 15th Street la nr. 755.
- Ce se întâmplă?
- E o răpire. Grăbiți-vă!
Explicați-mi ce se întâmplă, bine?
Avem… Am găsit un bilet,
iar fiica noastră a dispărut.
- E un bilet, iar fiica a dispărut?
- Da.
- Când s-a întâmplat asta?
- Nu știu. Tocmai am găsit biletul.
Vă rog!
- Bine. Cum vă numiți? Sunteți…
- Patsy Ramsey. Sunt mama. Doamne!
Cine are copii și a fost cu ei la mall
știe că, dacă îți dispare copilul
fie și pentru o clipă,
te simți de parcă ai fost lovit în stomac.
Unde e copilul meu?
Intri în panică,
apoi găsești copilul și gata.
Durează doar o clipă.
Însă acea senzație cumplită…
E o traumă, așa aș explica-o.
Asta am simțit,
și că îmi vreau fiica înapoi.
Gândește-te bine în urmă!
Doar ce îți aduci aminte cu siguranță.
Băiatul meu cel mic, Burke, dormea.
Burke avea nouă ani. Era micuț.
Cu cine te-ai întâlnit prima oară
în acea dimineață?
- Cu mama.
- Bine.
Intrase, să aprindă lumina.
Ai auzit-o spunând ceva?
Ceva de genul „Doamne”!
I-am sunat pe prietenii
cu care luaserăm cina în ajun
și…
le-am spus că JonBenét dispăruse,
să vină să ne ajute.
Apoi, am mai sunat niște buni prieteni,
iar ei au venit imediat.
26 DECEMBRIE 1996
ORA 06:05
Am primit un mesaj, să îl sun
pe coordonatorul turei de noapte,
care mi-a spus că fuseseră contactați
despre presupusa răpire a unei fetițe.
Am știut de la început
că era un caz deosebit de rar.
Nu mai avuseserăm
o răpire cu cerere de răscumpărare.
Așa că am trimis
doi inspectori de poliție.
A sosit mașina poliției,
a intrat un polițist și…
I-am spus: „Am găsit acest bilet.
Fiica noastră a dispărut.”
„Nu cumva doar a fugit?”
„Nu, are șase ani.
E frig afară, e întuneric, ninge.
Nu a fugit.”
Inspectorii au vorbit și cu Burke Ramsey
și au făcut demersurile
ca Burke să meargă la un prieten acasă.
Voiam să îl ferim pe Burke de haosul acela
și ne gândeam că JonBenét dispăruse,
dar avea să se întoarcă.
Cum ți s-a părut tata?
Părea că încerca să își păstreze calmul,
să nu intre în panică, încerca…
Mă concentram pe ce aveam de făcut
pentru a-mi recupera fata.
O pot recupera dacă nu mă pierd cu firea
și mă concentrez.
26 DECEMBRIE 1996
ORA 07:30
Atunci, cei doi polițiști
au percheziționat casa.
Locuința soților Ramsey e înșelătoare.
Privită din afară, nu pare mare,
dar când intri, e foarte spațioasă.
E o casă imensă.
ETAJUL 1
ETAJUL 2
Are peste 600 mp.
Are trei etaje
și încă unul, transformat de soții Ramsey
în dormitorul lor principal.
DORMITORUL LUI JOHN ȘI PATSY
Camera lui JonBenét era în partea opusă
a casei, la un etaj inferior.
ETAJUL 2
Cu greu ar fi putut auzi ceva de acolo.
CAMERA LUI JONBENÉT
Un etaj mai jos e nivelul principal.
Patsy a găsit biletul pe o scară circulară
de lângă bucătărie.
ETAJUL 1
BUCĂTĂRIE CĂMARĂ
Mai jos cu un etaj e beciul,
unde practic depozitau lucruri.
Și un spațiu numit „camera trenurilor”,
unde Burke ținea niște jucării.
Polițiștii au percheziționat casa,
dar nu au văzut o scenă a crimei,
nu au găsit-o pe JonBenét.
Eu m-am dus acolo abia mai târziu.
Am urcat la etaj, în camera lui JonBenét.
Patul nu era făcut.
Era clar că se dormise în el.
Am închis ușa, am sigilat-o,
i-am spus dlui Ramsey
să nu intre nimeni acolo.
Și m-am gândit
că suspectul putea suna în orice moment.
DLE RAMSEY, ASCULTĂ CU ATENȚIE!
Poliția m-a învățat
să cer cu JonBenét atunci când suna.
M-am asigurat că aveam banii respectivi.
26 DECEMBRIE 1996
ORA 08:00
Îmi amintesc că mă simțeam neajutorată,
fiindcă toată viața
am încercat să îmi protejez copiii.
Deodată, ajunsesem să nu știu
unde era copilul meu
și m-a cuprins panica.
ORA 09:15
Un polițist ridicase
biletul de răscumpărare,
iar eu i-am cerut dlui Ramsey
o mostră cu scrisul lui de mână
și cu cel al dnei Ramsey.
Dl Ramsey mi-a dat două carnete de notițe
și mi-a spus:
„Ăsta e al soției. Ăsta e al meu.”
SIGURANȚA PUBLICĂ
COMUNICAȚII POLIȚIE
M-am dus la secția de poliție.
Avem un specialist în falsuri
care e și expert grafolog.
L-am rugat să compare carnetele
cu cererea de răscumpărare.
Bob Whitson mi-a dat două carnete
și mi-a spus că erau de la John Ramsey,
unul cu scrisul de mână al lui Patsy,
iar celălalt, cu scrisul lui John.
Răsfoiam carnetul cu scrisul lui Patsy,
când am descoperit o întreagă pagină
încă atașată la carnet
care părea să fi fost
o ciornă a biletului de răscumpărare.
DLE ȘI DNĂ I
Scria „Dle” și, posibil,
bastonașul vertical de la „R”.
DLE ȘI DNĂ I
Putea să fi fost o primă ciornă
a ceea ce mi s-a părut a fi
posibilul bilet de răscumpărare.
Descoperirea asta m-a șocat.
Se părea că mesajul de răscumpărare
fusese scris în carnetul acela,
în casa familiei Ramsey.
Inspectorul Kithcart mi-a arătat
această informație.
S-a lăsat o tăcere mormântală.
Unul dintre agenții FBI prezenți
a spus că familia
trebuie întotdeauna investigată.
INTERVIU CU AGENT FBI 2006
De fapt, eram liber în acea zi.
A sunat telefonul,
era un coleg de pe teren,
însă nu un agent, ci un funcționar.
Mă anunța
că fusese raportată o răpire în Boulder.
Pentru început, trebuie să afli
care sunt cerințele presupușilor răpitori.
Mesajul m-a frapat prin lungimea lui.
Era neobișnuit de stufos.
E DECIZIA TA, JOHN!
Cererile de răscumpărare
sunt de regulă scurte și la obiect.
O AVEM PE FIICA TA
Un alt lucru care frapează
este suma de 118.000 de dolari.
Suma cerută era foarte stranie.
E o sumă modică,
dar și foarte neobișnuită,
fiindcă nu e suma
pe care te aștepți să o vezi.
Te aștepți la 200.000, 300.000,
250.000, un milion, o jumătate de milion.
Dar nu 118.000.
DACĂ VREI SĂ APUCE ANUL 1997
Toate acestea m-au făcut să cred
că cererea de răscumpărare
era de fapt o înscenare.
Nu era cu adevărat mesajul unor răpitori.
ORA 10:15
A fost cumplit
să așteptăm câteva ore, să sune răpitorul.
Dar s-a făcut ora 10:00,
și telefonul nu a sunat.
ORA 11:00
La un moment dat, am întrebat
dacă au închis aeroportul cumva.
S-au uitat la mine și au spus că nu.
I-am întrebat ce făceam acolo. Știți?
„Care e planul?”
ORA 12:00
Te cuprinde frustrarea, fiindcă…
Vrei ca toată lumea să încremenească,
pentru ca tu să găsești copilașul acela.
ORA 13:00
Dl Ramsey era agitat,
voia să știe ce se întâmpla.
Polițista din casă i-a spus
să mai caute prin casă,
în caz că găsea ceva neobișnuit.
FILM DE LA LOCUL CRIMEI
Așa că am coborât în beci
cu prietenul meu.
Îi zicem „camera trenurilor”.
Copiii aveau acolo un trenuleț electric.
Imediat am văzut că o fereastră
era deschisă, iar geamul, spart.
În fața ferestrei era o valiză.
Valiza aia nu avea ce căuta acolo.
Era poziționată pentru acces,
fiindcă fereastra era destul de sus.
Îți trebuia o scară
ca să poți ajunge la ea.
Valiza aia nu avea ce căuta acolo.
Nu era la locul ei,
nu fusese pusă acolo de noi.
Vara trecută intrasem și eu
pe fereastra aceea.
Îmi pierdusem cheia,
nu era nimeni acasă și am spart geamul.
Credeam că îl înlocuisem,
dar se pare că nu am făcut-o.
Dar fereastra era larg deschisă.
Mi s-a părut suspect.
De acolo ne-am dus alături, tot la subsol.
Îi zicem „crama”,
dar acolo se țineau cărbunii.
Am văzut imediat corpul ei,
exact în fața mea.
Gura îi fusese acoperită,
mâinile, legate la spate.
Am dezlipit banda de pe gură.
NUMELE COMPLET AL VICTIMEI:
JONBENÉT RAMSEY
Am încercat să-i dezleg mâinile,
fără să reușesc.
Nu am putut desface nodul.
Am țipat,
am luat-o în brațe și am urcat scările,
să o ajutăm cumva.
Polițiștii i-au căutat pulsul.
Mi-au spus că era moartă.
I-am privit pierdut, nu puteam să înțeleg.
L-am auzit pe John țipând.
L-am întrebat ce se întâmplase.
Iar…
Barbara, prietena mea,
m-a prins și mi-a spus să rămân pe loc.
Eu tot întrebam ce era. Și…
Și cred…
Am intrat în sufragerie și…
ea era acolo…
John mi-a spus că era moartă.
ORA 13:12
Polițiștii din casă
au anunțat dispeceratul
că fusese găsit cadavrul lui JonBenét.
Dimineața aceea, la secția de poliție
se strânseseră mai mulți anchetatori.
Când s-a aflat
că găsiseră corpul lui JonBenét,
un martor ocular de acolo mi-a spus
că unul dintre anchetatori a țâțâit
și i-a șoptit altuia:
„Am știut eu. Și-au ucis fiica.”
Am fost scoși rapid din casă.
Ne-am mutat la niște prieteni
care erau acolo în acea dimineață,
ne-au dus la ei acasă.
Din acel moment, a fost…
Ești șocat.
Credeam că JonBenét nu era acolo,
că o găsiseră.
Și m-am bucurat sincer.
Nu știu dacă visam, dar a fost trist…
Pe atunci, JonBenét era în rai.
Ce ai făcut?
M-am gândit la rai.
INTERVIU AL POLIȚIEI CU BURKE, 1998
26.12.1996
ORA 21:00
Trecând pe lângă Moș Crăciun,
sania lui și acadele,
legiștii au scos din casă cadavrul
lui JonBenét Ramsey, de șase ani.
Mama ei, Patsy Ramsey, a anunțat poliția
că fiica ei fusese răpită.
Dar când poliția a sosit aici,
a intrat în casă
și, la scurt timp,
a găsit cadavrul fetiței.
Eram în concediu când m-au sunat
în legătură cu cazul Ramsey.
Șeful de la știri m-a găsit acasă
și mi-a spus să preiau subiectul imediat.
Poliția nu a indicat cauza morții,
negând doar că ar fi fost împușcată
sau înjunghiată.
Orice ziarist cunoaște
febra care te cuprinde
când ești trimis să relatezi
despre ce pare de la bun început
o știre importantă.
M-am dus acasă la Ramsey
în seara când a fost anunțată crima.
Polițiștii nu comunicaseră deloc
cu ziariștii aflați acolo în seara aceea
până în momentul
când au ieșit cu cadavrul,
ceea ce s-a întâmplat cu câteva minute
înaintea orei când predam articolul.
Unul dintre anchetatori a ieșit
și ne-a spus numele și vârsta victimei.
Atât.
FETIȚA DISPĂRUTĂ, GĂSITĂ MOARTĂ
Poliția nu a anunțat public
niciun suspect.
Oficial, nimeni nu era suspect și nimeni
nu era exclus din cercul suspecților.
Vecinii spun că fetița era
frumoasă și politicoasă.
Corpul ei era la subsol,
într-un loc ferit, dar nu ascuns.
Începi să te interesezi
cine sunt soții Ramsey.
Dl Ramsey e președintele Access Graphics,
o firmă locală de un miliard de dolari.
Am încercat să dau de cineva
din familia Ramsey, fără succes.
Iar puținii prieteni pe care i-am găsit
au refuzat să vorbească.
Cuplul mai are un copil,
un băiat de aproximativ zece ani.
Pe atunci, vânam orice fel de informații.
CRĂCIUNUL FAMILIEI RAMSEY 1994
Bună, sunt Patsy Ramsey!
Tati nu e aici, dar ea e JonBenét,
de patru ani, iar el, Burke, de șapte.
Vă spunem bun-venit
și vă urăm un Crăciun fericit!
E important de reținut
că, până la Crăciunul din 1996,
eram o familie ca oricare.
Nu eram perfecți,
eram o familie obișnuită,
ducând o viață obișnuită.
Când s-a născut JonBenét, eram cinci.
Aveam două surori mai mari,
Beth și Melinda,
din prima căsătorie a tatei cu mama mea.
Apoi s-au născut Burke și JonBenét.
Burke e mai mic cu zece ani decât mine.
JonBenét, cu 13 ani mai mică, cred.
Ei erau din a doua căsătorie
a tatei, cu Patsy.
Vin Burke și JonBenét!
Coboară pe derdeluș.
Da.
Excelent! O scenă grozavă!
Încă o dată!
Bine. O mai facem o dată.
Mamă, tată!
Salut! Ne-am distrat de minune, nu?
JonBenét!
Unde e Burke? Iată-l!
Și Melinda.
Am cunoscut-o pe Patsy
prin niște prieteni.
Divorțasem, iar vecinii mei de jos
erau prieteni cu Patsy, din West Virginia.
Ea avea 23 de ani, eu, 35…
Era drăguță și…
Dar m-am gândit că nu ne potriveam,
fiindcă era prea tânără.
Apoi am cunoscut-o mai bine,
am văzut că era isteață.
Era diferită de cele de vârsta ei.
I-am dat întâlnire și ne-am simțit bine.
TINERI CĂSĂTORIȚI
Restul se știe.
Sunt un întreprinzător independent
și am înființat o firmă
de vânzări de echipamente,
specializată în electronice.
Am avut noroc, fiindcă vindeam computere
și mergea nespus de bine.
AM VÂNDUT ECHIPAMENTE
DE UN MILIARD DE DOLARI
Am fuzionat cu alte două firme.
Una era în Boulder.
Am decis să ne mutăm acolo
și să stăm în Colorado doi ani,
apoi să revenim în Atlanta.
Ăsta era planul.
Ne-am luat o casă frumoasă,
dar nu era ceva de sute de milioane.
Erau mai mulți bani
decât am crezut că voi avea.
Apoi, totul s-a schimbat.
Beth, fiica lui John din prima căsătorie,
și-a pierdut viața într-un accident auto.
9 IANUARIE 1992
DOI MORȚI ÎNTR-UN ACCIDENT AUTO
Când Beth a murit, am fost distrus.
A avut mai multă grijă de mine
decât eu de ea.
Se gândea întotdeauna la mine,
dacă nu eram împreună
de Crăciun sau de Ziua Recunoștinței.
Când a murit Beth, fata lui John,
JonBenét avea 18 luni.
Chiar și atunci, și știu că am vorbit
de multe ori despre asta,
ne-am gândit că fusese un dar…
menit să ne ajute să mergem mai departe.
Avea doar un an și jumătate,
nu putea să știe ce se întâmplase aici,
dar simțise că eram mâhniți,
că eram triști.
Venea așa la tine și te lua în brațe.
Era un copilaș plin de sensibilitate.
Patsy știuse de câteva luni
că ceva nu era în regulă.
Stomacul ei era foarte umflat.
Când a văzut-o mama ei,
a dus-o direct la spital.
„Ceva nu e în regulă.”
În 30 de minute,
i-au făcut o radiografie
și i-au găsit o tumoare imensă în abdomen.
Era cancer ovarian.
A fost o luptătoare.
A vrut să trăiască pentru copiii ei.
Copiii veneau la mine în salon.
Ea venea la mine,
vedea punga de sânge de lângă patul meu
și o storcea așa.
Întreba ce era acolo. „Unde duce ăsta?”
Apoi urma tubul și zicea: „Intră aici.”
„Lasă, mami”, îmi spunea.
„N-o să te mai doară mult.” Așa zicea.
Mă încuraja, așa mică.
A urmat un tratament foarte dur,
cu chimioterapie aproape letală.
A urmat tratamentul un an,
apoi i-au spus că nu mai avea cancer.
Patsy mai primise o șansă în viață.
Ei mi-au dat un motiv să trăiesc.
E cineva?
Dar acolo?
Aveam doi copii, un soț minunat,
și nimeni nu avea să crească acei copii
așa cum voiam eu.
Voi fi cu ei.
- Salut!
- JonBenét. Bună!
Pentru cei interesați de cazul Ramsey,
raportul de autopsie arată cauza morții.
E un aspect esențial.
Potrivit autopsiei,
persoana care a ucis-o pe JonBenét
i-a legat mâinile
cu o sfoară din fibre sintetice,
apoi a folosit aceeași sfoară
pentru a face ce se numește o garotă.
Garota nu a fost folosită
pentru strangularea imediată a victimei,
ci ca mecanism de control.
O strângi în jurul gâtului,
îi dai drumul și tot așa.
O pensulă profesională pentru pictură
a fost găsită în trusa de pictură
a dnei Ramsey,
care era ținută la subsol.
Pensula fusese ruptă în trei.
Mânerul ei fusese legat
la capătul garotei.
Garota fusese asamblată
destul de complex.
Nodul fusese legat de cineva
care știa cum se face o garotă.
Credem că JonBenét era în viață
în tot acel timp,
fiindcă i s-a prins părul în nod.
A fost ținută de cineva fie cu mâinile,
fie cu picioarele, pentru a lega nodul.
Garota a intrat în țesutul de la gât.
Eu n-am văzut garota.
Îi intrase foarte adânc și nu o văzusem.
La baza gâtului mai avea
un semn roșu distinctiv,
probabil de la degetele ei,
pe când încercase să tragă de sfoara
care îi era legată de gât.
ROȘIE, ADÂNCĂ
(TRĂIA CÂND A LEGAT-O)
Garota îi intrase adânc în gât.
Până și poliția a crezut
că așa fusese omorâtă.
Apoi i s-a făcut autopsia,
i-au deschis craniul
și au realizat că fusese lovită în cap.
Lovitura la cap
i-a provocat o fisură
de 20 de cm în craniu.
O parte din craniu cedase.
Poliția a găsit două articole
care ar fi putut provoca
rana craniană a lui JonBenét.
BÂTĂ DE BASEBALL
Bâta de baseball a familiei Ramsey,
găsită în vecinătatea casei.
Și lanterna Maglite a familiei,
care fusese lăsată în bucătărie.
Dar nu a fost găsită
nicio urmă pe lanternă
sau pe bâtă.
ETANOL ÎN SÂNGE - ZERO
Potrivit legistului
care a efectuat autopsia,
moartea a avut două cauze posibile.
Fie garota și strangularea,
fie lovitura la cap.
Nu a confirmat, fiindcă nu a putut stabili
care a fost prima.
Cele două avuseseră loc aproape simultan.
În plus, fibre microscopice
de pe mânerul pensulei
au fost găsite în vaginul ei,
semn că fusese agresată sexual
cu mânerul pensulei.
Ce strigător la cer!
A fost torturată și omorâtă.
În Colorado, o misterioasă crimă
cu cerere de răscumpărare,
cadavru și surprize.
A ajuns aproape imediat
în buletinele de știri naționale.
Unul dintre principalele motive
a fost numărul uriaș de poze
și casete video cu JonBenét.
Te captiva la bun început.
Din poze se vede
că fetița avea material de vedetă.
Pentru ca televiziunile și ziarele
să poată relata, trebuiau imagini.
Cazul Ramsey a fost preluat imediat,
fiindcă JonBenét Ramsey
fusese în concursuri de frumusețe.
JonBenét Ramsey în Ziegfeld Follies!
Toată luna ianuarie, ABC, NBC, CBS și CNN
au deschis buletinele cu cazul Ramsey,
folosind pozele și imaginile
de la concursul de frumusețe.
Fuseseră realizate cu mult profesionism
și aveau un aer adult, aproape sexual.
În imaginile cu ea pe care le-am văzut,
nu pare defel un copil.
Pare mai degrabă o mică femeie,
cu o doză foarte prezentă de sexualitate.
Imaginile cu fetița de șase ani
evocă mai degrabă o mini-prostituată.
SEXY MULT PREA DEVREME
Soții Ramsey au fost criticați dur
că ar fi neglijat-o,
că ar fi forțat-o să ia parte
la acele concursuri de frumusețe.
Oferă o imagine surprinzătoare
despre stilul de viață al fetei,
despre activitățile ei,
cu aprobarea părinților.
INTERVIU CU RAMSEY 1998
Să vorbim puțin
despre concursurile de frumusețe!
Imaginile de la concursul de frumusețe
au părut că sexualizau fetița.
Cum comentați?
Numai o minte bolnavă
putea să vadă așa ceva.
Nu era vorba de asta.
Care e animalul tău preferat
de la grădina zoologică?
Maimuțele, fiindcă râd și stau în grupuri.
Râd și stau în grupuri.
E un rezumat bunicel.
Haide, Jess!
Hai, JonBenét!
Erau niște fetițe, pe o mică scenă,
dând spectacole pentru părinți și bunici,
cel mult 20 sau 30 de mămici și tătici
ai celorlalte fetițe care participau.
Nu era un concurs pe viață și pe moarte,
ci doar o ocazie să facă ce voiau ele.
Vreau să aud coioții cum urlă
Când soarele se-afundă în…
Cine a asistat la așa ceva…
E aproape ca un film făcut acasă,
cu copiii în piscină,
care ajunge la televiziune,
ca material pornografic.
Felicitări!
Felicitări, JonBenét!
Când era la liceu, Patsy participase
la un concurs de frumusețe
și la Miss West Virginia.
Mă tot întreba
când putea să facă și ea asta.
VISUL DIN COLORADO AL AMERICII
Patsy a vrut cu atât mai mult
să facă lucrurile astea cu JonBenét
deoarece avusese cancer
și nu știa dacă avea să o vadă
pe JonBenét la 16, 18 ani.
- Ea n-a spus-o. Nici eu nu i-am spus.
- John are dreptate.
După ce am avut cancer, m-am gândit
că poate nu mai apuc
s-o văd făcând multe lucruri.
29 DECEMBRIE 1996
TREI ZILE DUPĂ CRIMĂ
Nimeni nu a fost arestat după crimă,
dar oamenii au discutat despre tragedie.
Pe cine bănuiesc,
cum s-a desfășurat ancheta poliției.
Poliția a început să-și dea seama imediat
că ar fi trebuit să procedeze altfel.
Polițiștii au fost criticați
chiar de colegi din alte părți
pentru felul cum au desfășurat ancheta.
Vă preocupă
felul cum a gestionat poliția ancheta?
Casa nu a fost percheziționată,
tatăl a fost trimis să caute,
apoi el a găsit cadavrul…
Nu am niciun motiv
să mă îndoiesc de ancheta poliției.
PRIMĂRIȚA DIN BOULDER
Poliția din Boulder nu avea experiență
în anchetarea multor omoruri
din simplul motiv
că nu se comiteau multe omoruri.
Cred că JonBenét a fost primul caz de omor
din Boulder anul acela,
și mai rămăseseră cinci zile din an.
Putem pune la îndoială
experiența și capacitatea poliției
din Boulder de a investiga un omor?
Nu cred.
Faptul că ai un omor pe an
denotă o comunitate
remarcabil de puternică.
Acea lipsă de experiență
a creat multe probleme procedurale
la locul crimei.
DISCUȚIA CU ȘEFUL POLIȚIEI 1.1.97
Tom, au apărut destul de multe informații
despre ancheta poliției
din dimineața zilei de 26 decembrie.
Poliția a percheziționat casa
după ce a fost sesizată,
dar înainte de găsirea corpului?
A fost efectuată
o percheziție preliminară,
dar rețineți că e o casă mare.
A fost examinată încăperea unde se afla
corpul fetei, potrivit dlui Ramsey?
Se pare că nu a coborât nimeni acolo.
Acea încăpere era jos,
într-o aripă de la subsol unde se pare
că nu a ajuns niciun polițist.
Unul dintre polițiști nu s-a uitat
în încăperea unde era JonBenét.
O greșeală majoră,
care cred că îl apasă și acum.
Încă o întrebare.
De ce casa Ramsey
nu a fost sigilată ca scenă a crimei
decât la câteva ore
după apelul privind răpirea?
Își chemaseră prietenii.
Casa era plină de oameni,
se spălau vasele,
la tot pasul erau chifle,
suc de portocale și cafea.
Poliția n-a considerat casa
o scenă a crimei.
AGLOMERAȚIA DIN CASA RAMSEY
AR PUTEA SĂ FI DISTRUS INDICII
Trebuia să fi evacuat pe toată lumea
de acolo. A fost o greșeală.
Dar pe atunci
părea să fie un caz de răpire
și m-am gândit că oamenii aceia
îi ajutau pe soții Ramsey,
așa că i-am lăsat.
Cum se face că nu poliția a descoperit
corpul lui JonBenét, ci tatăl ei,
dat fiind că poliția era acolo
de câteva ore?
Nu pui niciodată un civil
să facă o percheziție.
Da? Rolul poliției
e să constate ce s-a întâmplat.
John Ramsey a găsit corpul fiicei lui
la subsol și l-a dus sus.
Practic, el a distrus scena crimei.
Când dl Ramsey a descoperit corpul,
a îndepărtat banda adezivă de pe gură
și a aruncat-o pe pătura de acolo.
E posibil ca banda să fi conținut indicii,
dacă nu ar fi fost îndepărtată.
Au existat preocupări
că unele probe cruciale
care ar fi putut confirma în instanță
identitatea asasinului
ar putea să se fi pierdut în primele clipe
scurse după găsirea cadavrului?
Se poate specula acest lucru,
dar nu avem niciun indiciu
că am fi pierdut ceva.
PĂRINȚII MICUȚEI UCISE, SUSPECTAȚI
Poliția a început să-i suspecteze
pe soții Ramsey încă din prima zi.
Suspiciunile se bazau
pe tot felul de lucruri.
Pe multe aveam să le aflăm
abia mai târziu.
Eu știu cine a omorât-o pe JonBenét.
Nu am nicio îndoială
privind identitatea autorului.
În primul ei interviu la televiziune,
agenta din cazul Boulder, Linda Arndt,
a spus că credea
că a fost față în față cu asasinul.
Era la câțiva centimetri de mine.
Și am avut un schimb nonverbal
pe care nu-l voi uita niciodată.
DETECTIVĂ: SOȚII RAMSEY, SUSPECTAȚI
Ne purtam ciudat, după părerea
așa-zisei detective care venise atunci.
CONTINUAREA INTERVIULUI CU DETECTIVA
Cum vi s-a părut?
Prietenos.
Tulburat?
Unul dintre reproșuri a fost
că verificam relaxat corespondența.
„Purtare ciudată.”
L-am văzut pe John în bucătărie,
verificând corespondența
și am reținut asta.
Verificam dacă răpitorul
trimisese vreun mesaj.
Primiserăm corespondența
prin fanta din ușa de la intrare,
erau mai multe scrisori.
Mă uitam dacă mai era vreun mesaj.
Ei i s-a părut
că verificam relaxat corespondența.
„E vinovat.”
ARNDT E SIGURĂ PRIVIND UCIGAȘUL
CAZUL RAMSEY
Linda Arndt era singura polițistă prezentă
când a fost găsit corpul.
Ea mi-a spus
că doar îi sugerase lui John Ramsey
să caute prin casă, să aibă ceva de făcut.
Mi-a spus să caut prin casă cu amicul meu,
în caz că găseam ceva neobișnuit.
Potrivit Lindei Arndt,
John Ramsey s-a dus direct la subsol,
direct în încăperea unde se afla corpul,
și l-a găsit imediat.
Cred că i s-a părut pur și simplu…
Dacă e să cauți într-o casă,
e ciudat să începi tocmai cu acea încăpere
și apoi să găsești cadavrul acolo.
E logic să începi căutarea de la subsol.
Pe acolo se intră cel mai ușor în casă.
A spus că John Ramsey a privit-o în ochi
și că i s-a făcut teamă când l-a văzut,
că s-a simțit în primejdie.
Aveam pistolul în toc, pe umăr,
și îmi amintesc că l-am verificat
și am numărat în gând 18 gloanțe.
Nu știam dacă mai trăiam
pe când veneau ceilalți.
„I-am citit în ochi. John era ucigașul.”
O aiureală!
Dar așa a început totul.
Știam ce se întâmplase.
În aceeași zi
sau o zi mai târziu, am primit…
Nu răspundeam la telefoane,
abia ne țineam pe picioare,
dar prietenii noștri au primit un telefon
și mi-au spus
că mă căuta cineva de la serviciu.
Am răspuns și era un angajat de-al nostru.
Cineva din interior
îi ceruse să îmi transmită
că eram bănuit că îmi omorâsem fata.
„Ia-ți cel mai bun avocat posibil!”
Am fost șocat.
31 DECEMBRIE 1996
CINCI ZILE DUPĂ CRIMĂ
Tatăl, John Ramsey,
a angajat un avocat renumit,
iar presa susține
că el refuză să vorbească cu poliția.
SOȚII RAMSEY ÎȘI IAU AVOCAT
Au angajat avocați imediat.
Și asta a părut ciudat.
Fetița lor fusese ucisă în casa lor,
iar ei vorbeau cu poliția prin avocați.
Au dat impresia
că aveau un motiv pentru a proceda astfel.
Americanul de rând se gândește
că le-a fost omorât copilul.
„De ce nu vorbesc cu poliția?
Ar trebui să-și dorească rezolvarea.”
POLIȚIA NU ÎI POATE OBLIGA SĂ VORBEASCĂ
Soții Ramsey nu vorbeau cu nimeni.
De ce nu sunt la ușa poliției,
oferind orice informații ar avea?
De ce fug?
Cei doi părinți nu au fost chestionați
formal de poliție
despre omorârea copilului lor.
Ce cred cei din Boulder?
Lumea e tot mai îngrijorată
din această cauză.
Poliția din Boulder nu i-a tratat diferit.
Polițiștii vor să discute cu ei,
însă sunt împiedicați de avocați.
Ne-am întâlnit cu noii avocați,
care ne-au avertizat
să nu vorbim cu poliția.
Le-am spus că nu ascundeam nimic.
„Trebuie să înțeleagă și ei asta.”
Avocații ne-au spus însă
că noi nu înțelegeam cum merg lucrurile.
„Au fost închiși mulți nevinovați
fiindcă avocații i-au lăsat
să vorbească cu poliția.”
POLIȚIA IA PROBE DE LA RAMSEY
Am dat poliției tot ce a cerut.
Probe de sânge, ADN, absolut tot.
Extrase de cont, tot ce a cerut, a primit.
JONBENÉT, ÎNMORMÂNTATĂ
Ușile bisericii prezbiteriene Peachtree
s-au deschis astăzi de sute de ori.
Rudele și prietenii lui JonBenét Ramsey
au venit să-i aducă fetiței de șase ani
un ultim omagiu.
JonBenét urma să fie înhumată în Atlanta,
lângă fiica mea cea mare.
CINCI ZILE DUPĂ CRIMĂ
Vă pot spune că inima Domnului e frântă
de moartea tragică a lui JonBenét Ramsey.
La încheierea slujbei, soții Ramsey
au îngenunchiat în fața sicriului.
Când eram atacați
de presă și de poliție, nu conta.
Ne pierduserăm copilul.
Sincer, aș fi fost gata să mor
ca să scap de durerea aceea.
Am ieșit pe stradă doar când ei erau
în Atlanta, la înmormântare.
Începuserăm să primim declarații
de la o agenție de relații publice,
nu de la soții Ramsey
sau de la avocații lor.
UN PURTĂTOR DE CUVÂNT PLĂTIT
Părea cam straniu.
Ne întrebam ce se întâmpla.
Eram în Atlanta,
pentru înmormântarea lui JonBenét,
iar prietenii noștri din Boulder
au insistat categoric
să ieșim în fața presei.
„Trebuie. Începeți să fiți acuzați
de crimă, trebuie să vă apărați.”
Am acceptat.
De ce ați decis să vorbiți acum?
Am fost destul de izolați,
de fapt complet izolați
în ultimele cinci zile…
dar am înțeles de la prietenii noștri
că tragedia aceasta a afectat multă lume,
nu doar pe noi și pe prietenii noștri.
De ce dau interviuri la CNN,
dar refuză o discuție formală
cu poliția din Boulder,
dacă vor ca asasinul să fie găsit?
Dacă e cineva care știe ceva,
vă rog, ajutați-ne!
Pentru siguranța tuturor copiilor,
trebuie să aflăm cine a fost făptașul.
Îmi aduc aminte
că am remarcat
ce sedată era Patsy în timpul interviului.
I se împleticea limba. Era foarte emotivă.
Credeți că e cineva
din afara casei voastre.
- Un ucigaș bântuie pe străzi.
- Absolut.
Nu știu cine e.
Nu știu dacă e bărbat sau femeie.
Dar în locul celor din Boulder,
le-aș spune prietenilor să țină…
Haide!
Țineți-vă copiii aproape!
Cineva bântuie pe străzi.
Patsy Ramsey a spus la CNN
că ucigașul e liber pe străzi.
Comentariul nu a fost bine primit
de comunitatea locală.
Ca localnic,
pot să spun că nimeni din comunitate,
dintre cei cu care discut,
cu care mă întâlnesc,
nu crede că are motive
să se teamă de cineva neidentificat.
RAMSEY: UCIGAȘUL BÂNTUIE PE STRĂZI
În Boulder, primărița a reacționat
la avertismentul dnei Ramsey.
Nu au existat semne de intrare forțată.
Corpul a fost găsit într-un loc
despre care nu știai
decât dacă cunoșteai casa.
Deci nu e niciun ucigaș
care bântuie străzile din Boulder.
Primărița a ieșit să spună
că nu era nimeni
pe străzile din Boulder,
pornit să ne sugrume copiii.
PRIMĂRIȚA DIN BOULDER:
„NU AVEȚI DE CE SĂ VĂ TEMEȚI”
De unde știe ea? De unde știe cineva?
Nu știe nimeni cine e ucigașul.
E de presupus
că a primit informații de la poliție
care au convins-o
că nu e niciun ucigaș pe străzi
și că poliția știa cine era asasinul.
Evident, asta însemna
că era cineva asociat cu familia.
Vecinii din acest cartier exclusivist
par la curent cu declarațiile
de miercuri ale părinților fetei.
Avertismentele lui Patsy Ramsey
cum că ucigașul ar fi liber
au provocat reacții diferite.
Mie mi s-a părut prefăcută.
S-a dat mult în spectacol.
5 IANUARIE 1997
ZECE ZILE DUPĂ CRIMĂ
Prietenii și rudele fetiței de șase ani
au deplâns astăzi moartea ei,
la o ceremonie în Boulder.
PĂRINȚII ÎNDURERAȚI, LA BISERICĂ
Probabil că au fost sfătuiți
să iasă în lume, să fie văzuți.
Deci au regizat o apariție
duminica de după funeraliile lui JonBenét.
John și Patsy Ramsey au fost văzuți acolo
pentru prima oară
de la revenirea
în orașul unde a murit fata.
Mi s-au părut nesinceri.
Aproape că părea un spectacol.
Patsy avea niște ochelari mari de soare,
n-o să uit asta.
Era îmbrăcată în negru,
elegantă ca de obicei.
Le mulțumea oamenilor, le strângea mâna.
Congregația i-a ferit pe părinți de presă,
dar soții au plătit un cameraman
pentru a realiza câteva prim-planuri.
Nu-mi amintesc,
fiindcă eram în stare de șoc.
Dar îmi amintesc
că pastorul le-a cerut
membrilor congregației să ne sprijine
poziționându-se
de-a lungul trotuarului, la ieșire.
Și asta au făcut.
Presa a crezut că noi am aranjat asta,
ceea ce e complet fals.
15 IANUARIE 1997
DOUĂZECI DE ZILE DUPĂ CRIMĂ
Surse din Boulder spun
că testele ADN aproape finalizate
ar putea indica ucigașul
fetiței JonBenét Ramsey.
Nu știu ce vor spune testele.
Să sperăm că vor ajuta în acest caz.
Pat Korten, din partea familiei,
e de acord.
„De-abia așteptăm rezultatele”, spune el.
„Credem cu tărie
că ele vor permite poliției
să elimine familia
de pe lista suspecților.”
La 15 ianuarie 1997,
autoritățile din Colorado
au publicat un buletin ADN.
Buletinul menționa probele ADN
prelevate din unghiile lui JonBenét.
În plus, i se prelevase ADN
de pe chiloței.
Au comparat acele articole
cu profilurile ADN
ale lui John, Patsy și Burke,
precum și ale multor altor persoane.
VOR FI EXCLUȘI CA SURSĂ…
Probele ADN nu au corespuns
cu niciun membru al familiei.
EXCLUȘI
Laboratorul lor le-a spus în ianuarie
că au testat ADN-ul,
că e ADN masculin neidentificat
și că părinții și băiatul, Burke,
sunt excluși.
Asta era în ianuarie.
Luni de zile, au ascuns asta
de ochii presei și ai procurorului.
SEROLOGIE
ADN
Poliția din Boulder a confirmat
primirea rezultatelor testelor ADN
legate de uciderea lui JonBenét Ramsey.
Poliția a refuzat însă
să spună ce conțin rezultatele.
Analiza ADN din 15 ianuarie
a Biroului de Investigații din Colorado
nu a fost făcută publică.
Nici procurorul din Boulder nu a aflat.
Au ținut-o secretă, fiindcă le contrazicea
concluzia, că noi eram asasinii.
JOHN RAMSEY, BURKE RAMSEY
POT FI EXCLUȘI
Aveau probe ADN clare
care indicau în altă direcție.
Era ADN în chiloțeii ei
și sub unghii, care nu corespundea
cu ADN-ul membrilor familiei.
Nu există nicio explicație nevinovată
pentru ca urme de ADN străin
să fie prezente în chiloțeii unei fetițe.
Nicio explicație nevinovată.
Deci al cui era acel ADN?
TAMPON SALIVĂ
UNGHII AMBELE MÂINI
Subtitrarea: Nicu Teodorescu